# 计算机网络(第七版)
> 作者：[谢希仁](https://baike.baidu.com/item/%E8%B0%A2%E5%B8%8C%E4%BB%81/6146871?fr=aladdin)
<br>

*自己整理的一些学习笔记*
https://fmw666.github.io/Linux/Network/

---

## *考题总结*
- **题型分布**：
  - [填空题](#填空题)×10（每题2分，共20分）
  - [选择题](#选择题)×15（每题2分，共30分）
  - [判断题](#判断题)×5 （每题2分，共10分）
  - [计算题](#计算题)×2 （每题10分，共20分）
  - [简答题](#简答题)×5 （每题4分，共20分）
  
---

## 选择题
1. (第一章-概述)（）不是一个网络协议的组成要素之一。

   A.语法&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;B.语义&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;C.同步&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[D.体系结构]()

1. (第二章-物理层)常用的通信有线介质包括双绞线、同轴电缆和（）

   A.微波&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;B.红外线&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[C.光纤]()&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;D.激光
   
1. (第二章-物理层)物理层的主要功能是实现（）的正确的传输。

   [A.位流]()&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;B.帧&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;C.分组&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;D.报文
   
1. (第二章-物理层)当数字信号在模拟传输系统中传输时，在发送端和接收端分别需要（）

   [A.调制器和解调器]()&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;B.解调器和调制器&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;C.编码器和译码器&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;D.解码器和编码器   

1. (第二章-物理层)在下列多路复用技术中，（）具有动态分配时隙的功能。

   A.同步时分多路复用&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[B.统计时分多路复用]()&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;C.频分多路复用&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;D.波分多路复用

1. (第二章-物理层)在同一时刻，通信双方可以同时发送数据的信道通信方式为（）

   A.半双工通信&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;B.单工通信&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;C.数据报&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[D.全双工通信]()
   
1. (第三章-数据链路层)在CRC码计算中，可以将一个二进制位串与一个只含有0或1两个系数的一元多项式建立对应关系。例如，与位串101101对应的多项式为（）

   A.x6+x4+x3+1&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[B.x5+x3+x2+1]()&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;C.x5+x3+x2+x&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;D.x6+x5+x4+1
   
1. (第三章-数据链路层)若数据链路的帧序号占用3比特，则发送方最大窗口应为（）

   A.6&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[B.7]()&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;C.8&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;D.9

1. (第三章-数据链路层)接收窗口和发送窗口都等于1的协议是（）

   [A.停止等待协议]()&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;B.连续ARQ协议&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;C.PPP协议&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;D.选择重传ARQ协议

1. (第三章-数据链路层)在数据链路层中，滑动窗口起到的作用是（）

   [A.流量控制]()&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;B.拥塞控制&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;C.路由控制&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;D.差错控制
   
1. (第四章-网络层)下面属于TCP/IP协议族中IP层协议的是（）

   A.IGMP、UDP、IP&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;B.IP、DNS、ICMP&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[C.ICMP、ARP、IGM]()P&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;D.FTP、IGMP、SMTP

1. (第四章-网络层)以下IP地址中，属于B类地址的是（）

   A.3.3.57.0&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;B.193.1.1.2&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[C.131.107.2.89]()&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;D.194.1.1.4
 
1. (第四章-网络层)将IP网络划分为子网的好处是（）

   A.增加冲突域大小&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;B.增加主机数量&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[C.减小广播域大小]()&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;D.增加网络数量
   
1. (第六章-应用层)在TCP协议中，发送方的发送窗口是由（）决定的。
   A.接收方的接收窗口&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;B.拥塞窗口&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[C.拥塞窗口和接收方的接收窗口中的最小值]()&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;D.拥塞窗口和接收方的接收窗口中的最大值
   
1. (第六章-应用层)能够为主机动态分配IP地址的协议是（）

   A.ARP&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;B.RARP&ensp;&[]()ensp;&ensp;&ensp;[C.DHCP]()&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;D.NAT

<div align="center">
    <a href="#计算机网络第七版">⬆返回顶部</a>
</div>

## 填空题
1. (第一章-概述)互联网的拓扑结构虽然非常复杂，但是从其工作方式看，可以划分为_____ 和_____ 两大块。（[边缘部分、核心部分]()）

1. (第一章-概述)计算机网络常用的交换技术有电路交换、_____ 和_____ 。（[报文交换、分组交换]()）

1. (第一章-概述)计算机网络如果按作用范围进行分类，可分为_____ 、_____ 、_____ 、_____ 。（[广域网WAN、局域网LAN、城域网MAN、个人区域网PAN]()）

1. (第一章-概述)网络中的时延包含_____ 、_____ 、_____ 、_____ 这四个部分。（[发送时延、传播时延、处理时延、排队时延]()）

1. (第二章-物理层)物理层与传输媒体的接口有哪些特性？_____ 、_____ 、_____ 、_____ 。（[机械特性、电气特性、功能特性、过程特性]()）

1. (第四章-网络层)局域网中某主机的IP地址为192.168.1.12/20，则该局域网的子网掩码是__________ ，该网最多可以容纳_____ 个主机。（[255.255.240.0、4094]()）



<div align="center">
    <a href="#计算机网络第七版">⬆返回顶部</a>
</div>

## 判断题
1. (第三章-数据链路层)因为数据链路层已经进行校验，因此高层数据不需要进行校验了。（[×]()）

1. (第三章-数据链路层)使用CRC校验不能绝对确保数据的正确校验。（[√]()）

1. (第六章-应用层)HTTP协议默认监听80端口。（[√]()）
<div align="center">
    <a href="#计算机网络第七版">⬆返回顶部</a>
</div>

## 计算题
1. (第三章-数据链路层)一串数据10111110111011001使用CRC校验方式，已知校验使用的二进制数为110101，生成多项式是什么？发送序列是什么？写出计算过程。
```
答：
   生成多项式为：x5+x4+x2+1
   M = 10111110111011001（k=6）     P = 110101
   被除数应该为：1011111011101100100000
   1011111011101100100000 / 110101 = 11000000101010001……00101
   1011111011101100100000 - 00101 = 1011111011101100100101
   发送序列：1011111011101100100101
```



<div align="center">
    <a href="#计算机网络第七版">⬆返回顶部</a>
</div>


## 简答题
1. (第五章-运输层)TCP协议是面向连接的，但TCP使用的IP协议却是无连接的。这两种协议都有哪些主要的区别？

**答：**
   TCP是面向连接的，但TCP所使用的网络则可以是面向连接的，但也可以是无连接的。
   选择无连接网络就使得整个的系统非常灵活，当然也带来了一些问题。
   比较：
   
   |TCP提供的|IP提供的|
   |:--:|:--:|
   |面向连接服务|无连接服务|
   |字节流接口|IP数据报接口|
   |有流量控制|无流量控制|
   |有拥塞控制|无拥塞控制|
   |保证可靠性|不保证可靠性|
   |无丢失|可能丢失|
   |无重复|可能重复|
   |按序交付|可能失序|
   
   显然，TCP提供的功能和服务要比IP所能提供的多得多。
   这是因为TCP使用了诸如确认、窗口通知、计时器等机制，因而可以检测出有差错的报文、重复和报文和失序的报文。  
   
 1. 



<div align="center">
    <a href="#计算机网络第七版">⬆返回顶部</a>
</div>
