## 「 文件的访问之 系统调用 」

<div align="right">
    <a href="https://github.com/fmw666/Linux#-目录导航">返回目录导航 ↩</a>
</div>

<br>

&emsp;&emsp;**说明：** 基于 [POSIX(Portable Operating System Interface)](#welcome) 标准，采用 C 语言，实现了为应用程序提供与操作系统内核通信的服务的API。

+ **[open 系统调用](#-open-系统调用)**

+ **[close 系统调用](#-close-系统调用)**

+ **[write 系统调用](#-write-系统调用)**

+ **[read 系统调用](#-read-系统调用)**

+ **[fcntl 系统调用](#-fcntl-系统调用)**

+ **[lseek 系统调用](#-lseek-系统调用)**

+ **[\*stat 系统调用](#-stat-系统调用)**

+ **[mmap 系统调用](#-mmap-系统调用)**

+ **[munmap 系统调用](#-munmap-系统调用)**

### 💬 open 系统调用

+ 系统调用名：**[open](#welcome)**

+ 头文件：**[unistd.h](#welcome)**

+ 功能：*打开 path 所指的文件*

+ 函数定义：

    + **int open(const char \*path, int oflags)**

    + **int open(const char \*path, int oflags, mode_t mode)**

+ 其中：

    + **path：** 文件所在路径

    + **oflags：** 设置 open 文件操作类型

    + **mode：** 设置 open 文件模式

    + **返回值：** 打开成功，返回一个唯一的文件描述符；不成功，返回 -1，并设置相应的 errno　变量以指明出错的原因

### 💬 close 系统调用

+ 系统调用名：**[close](#welcome)**

+ 头文件：**[unistd.h](#welcome)**

+ 功能：*将与 fildes 文件描述符相关联的文件断开*

+ 函数定义：

    + **int close(int fildes)**

+ 其中：

    + **fildes：** 文件描述符

    + **返回值：** 关闭成功，返回 0；不成功，返回 -1

### 💬 write 系统调用

+ 系统调用名：**[write](#welcome)**

+ 头文件：**[unistd.h](#welcome)**

+ 功能：*将 buff 中的前 nbytes 个字节的数据写入到与 fildes 相关联的文件描述符中*

+ 函数定义：

    + **size_t write(int fildes, const void *buff, size_t nbytes)**

+ 其中：

    + **fildes：** 文件描述符

    + **buff：** 数据的来源

    + **nbytes：** 数据的长度（以字节为单位）

    + **返回值：** 写入成功，返回值的范围为 0~nbytes；不成功，返回 -1，对应错误代码保存在全局变量 errno 中

### 💬 read 系统调用

+ 系统调用名：**[read](#welcome)**

+ 头文件：**[unistd.h](#welcome)**

+ 功能：*将与 fildes 文件描述符相关联的文件的前 nbytes 个字节的数据读入到 buff 中*

+ 函数定义：

    + **size_t read(int fildes, const void *buff, size_t nbytes)**

+ 其中：

    + **fildes：** 文件描述符

    + **buff：** 数据的来源

    + **nbytes：** 数据的长度（以字节为单位）

    + **返回值：** 读取成功，返回值的范围为 0~nbytes；不成功，返回 -1，对应错误代码保存在全局变量 errno 中

### 💬 fcntl 系统调用

+ 系统调用名：**[fcntl](#welcome)**

+ 头文件：**[fcntl.h](#welcome)**

+ 功能：*修改某个文件描述符的特性*

+ 函数定义：

    + **int fcntl(int fildes, int cmd)**

    + **int fcntl(int fildes, int cmd, long arg)**

    + **int fcntl(int fildes, int cmd, struct flock \*lock)**

+ 其中：

    + **fildes：** 需要修改属性的文件描述符

    + **cmd：** 将要操作的指令，其中指令如下

        + [F_DUPFD](#welcome) 用来查找大于或等于参数 arg 的最小且仍未使用的文件描述符，并且复制参数 fildes 的文件描述符。执行成功则返回新复制的文件描述符。新描述符与 fildes 共享同一文件表项，但是新描述符有它自己的一套文件描述符标志，其中 FD_CLOEXEC 文件描述符标志被清除。

        + [F_GETFD](#welcome) 取得 close-on-exec 旗标。若此旗标的 FD_CLOEXEC 位为 0，代表在调用 exec() 相关函数时文件将不会关闭。

        + [F_SETFD](#welcome) 设置 close-on-exec 旗标。该旗标以参数 arg 的 FD_CLOEXEC 位决定。

        + [F_GETFL](#welcome) 取得文件描述符状态旗标，此旗标为 open() 的参数 flags。

        + [F_SETFL](#welcome) 设置文件描述符状态旗标，参数 arg 为新旗标，但只允许 O_APPEND、O_NONBLOCK 和 O_ASYNC 位的改变，其他位的改变将不受影响。

        + [F_GETLK](#welcome) 取得文件锁定的状态。

        + [F_SETLK](#welcome) 设置文件锁定的状态。此时 flock 结构的 l_type 值必须是 F_RDLCK、F_WRLCK 或 F_UNLCK。如果无法建立锁定，则返回 -1，错误代码为 EACCES 或 EAGAIN。

        + [F_SETLKW](#welcome) [F_SETLK](#welcome) 作用相同，但是无法建立锁定时，此调用会一直等到锁定动作成功为止。若在等待锁定的过程中被信号中断，会立即返回 -1，错误代码为 EINTR。

    + **lock：** flock 结构指针定义如下

        ```c
        struct flock
        {
            short int l_type;
            short int l_whence;
            off_t l_start;
            off_t l_len;
            pid_t l_pid;
        };
        ```

        + [l_type](#welcome) 有三种状态：F_RDLCK 建立一个供读取用的锁定、F_WRLCK 建立一个供写入用的锁定、F_UNLCK 删除之前建立的锁定。

        + [l_whence](#welcome) 也有三种方式：SEEK_SET 以文件开头为锁定的起始位置、SEEK_CUR 以目前文件读写位置为锁定的起始位置、SEEK_END 以文件结尾为锁定的起始位置。

        + [l_start](#welcome) 表示相对 l_whence 位置的偏移量，两者一起确定锁定区域的开始位置。

        + [l_len](#welcome) 表示锁定区域的长度，如果为 0 表示从起点（由 l_whence 和 l_start 决定的开始位置）开始直到最大可能偏移量为止。即不管在后面增加多少数据都在锁的范围内。

    + **返回值：** 返回成功，依赖于 cmd 的值；不成功，返回 -1，错误原因存于 errno 中

### 💬 lseek 系统调用

+ 系统调用名：**[lseek](#welcome)**

+ 头文件：**[unistd.h](#welcome)**

+ 功能：*设置与文件描述符 fildes 相关的文件或设备的读写指针位置*

+ 函数定义：

    + **size_t lseek(int fildes, off_t offset, int whence)**

+ 其中：

    + **fildes：** 文件描述符

    + **offset：** 设置的参照位置

        + [SEEK_SET](#welcome) 表示文件开头位置。

        + [SEEK_CUR](#welcome) 表示文件当前位置。

        + [SEEK_END](#welcome) 表示文件末尾位置。

    + **whence：** 相对于参照位置的偏移量

    + **返回值：** 成功，返回值为从文件头到设置的位置的偏移量（以字节为单位）；不成功，返回 -1

### 💬 *stat 系统调用

+ 系统调用名：**[fstat](#welcome)** / **[stat](#welcome)** / **[lstat](#welcome)**

+ 头文件：

    + **[unistd.h](#welcome)**

    + **[sys/stat.h](#welcome)**

    + **[sys/types.h](#welcome)**

+ 功能：*获取文件的相关状态信息*

+ 函数定义：

    + **int fstat(int fildes, struct stat \*buff)**

    + **int stat(const char \*path, struct stat \*buff)**

    + **int lstat(const char \*path, struct stat \*buff)**

+ 其中：

    + **fildes：** 文件描述符

    + **path：** 文件的路径

    + **buff：** 结构体 struct stat 的大小，buff 结构指针定义如下

        ```c
        struct stat
        {
            dev_t st_dev;           /* 文件所在设备的标识 */
            ino_t st_ino;           /* 文件结点号 */
            mode_t st_mode;         /* 文件保护模式 */
            nlink_t st_nlink;       /* 硬连接数 */
            uid_t st_uid;           /* 文件用户标识 */
            gid_t st_gid;           /* 文件用户组标识 */
            dev_t st_rdev;          /* 文件所表示的特殊设备文件的设备标识 */
            off_t st_size;          /* 总大小，单位为字节 */
            blksize_t st_blksize;   /* 文件系统的块大小 */
            blkcnt_t st_blocks;     /* 分配给文件的块的数量，512 字节为单位 */
            time_t st_atime;        /* 最后访问时间 */
            time_t st_mtime;        /* 最后修改时间 */
            time_t st_ctime;        /* 最后状态改变时间 */
        };
        ```

    + **返回值：** 成功，返回 0；不成功，返回 -1，错误原因存于 errno 中

### 💬 mmap 系统调用

+ 系统调用名：**[mmap](#welcome)**

+ 头文件：**[sys/mman.h](#welcome)**

+ 功能：*将虚拟地址映射到物理地址，或者映射到文件和文件位置*

+ 函数定义：

    + **void\* mmap(void \*addr, size_t len, int prot, int flags, int fildes, off_t offset)**

+ 其中：

    + **addr：** 内存起始地址

    + **len：** 内存分配长度

    + **prot：** 设置内存段访问权限

        + [PROT_READ](#welcome) 表示文件可读。

        + [PROT_WRITE](#welcome) 表示文件可写。

        + [PROT_EXEC](#welcome) 表示文件可执行。

        + [PROT_NONE](#welcome) 表示文件不可访问

    + **flags：** 控制程序对该段内存的访问方式，在调用 mmap() 时必须要指定 MAP_SHARED 或 MAP_PRIVATE 其一

        + [MAP_SHARED](#welcome) 对映射区域的写入数据会复制回文件内，而且允许其他映射该文件的进程共享。

        + [MAP_PRIVATE](#welcome) 对映射区域的写入操作会产生一个映射文件的复制，即私人的“写入时复制”（copy on write）对此区域作的任何修改都不会写回原来的文件内容。

        + [MAP_FIXED](#welcome) 如果参数 start 所指的地址无法成功建立映射时，则放弃映射，不对地址做修正。通常不鼓励用此旗标。

        + [MAP_ANONYMOUS](#welcome) 建立匿名映射。此时会忽略参数 fildes，不涉及文件，而且映射区域无法和其他进程共享。

        + [MAP_DENYWRITE](#welcome) 只允许对映射区域的写入操作，其他对文件直接写入的操作将会被拒绝。

        + [MAP_LOCKED](#welcome) 将映射区域锁定住，这表示该区域不会被置换（swap）。

    + **fildes：** 文件描述符

    + **offset：** 设置的参照位置

        + [SEEK_SET](#welcome) 表示文件开头位置。

        + [SEEK_CUR](#welcome) 表示文件当前位置。

        + [SEEK_END](#welcome) 表示文件末尾位置。

    + **whence：** 相对于参照位置的偏移量

    + **返回值：** 返回值为最后文件映射到进程空间的地址，进程可直接操作起始地址为该值的有效地址。

### 💬 munmap 系统调用

+ 系统调用名：**[munmap](#welcome)**

+ 头文件：**[sys/mman.h](#welcome)**

+ 功能：*释放内存段*

+ 函数定义：

    + **int munmap(void \*addr, size_t len)**

+ 其中：

    + **addr：** 内存起始地址

    + **len：** 内存分配长度

    + **返回值：** 如果解除映射成功则返回 0，否则返回 -1，错误原因存于 errno 中

<div align="center">
    - End -
</div>